# 底层的浮点数

之前我们讲了整数怎样在底层记录，那么这里将介绍如何在底层记录浮点数。所谓浮点数，我们可以理解成以下两种数：

* 小数

   也就是如0.5，3.1415926这样的小数
* 大数

   非常大的数，一般用科学记数法表示，如114e514

我们可以发现，这两种数都可以表示为

$$
f\times 2^e
$$

的形式，其中\\(-2< f <2\\)，\\(e\\)为整数。例如，**二进制小数**11101.1101可以看作\\(1.11011101\times 2^{4}\\)，而0.001101可以看作\\(1.101\times 2^{-3}\\)。在术语里，我们称\\(f\\)为尾数，\\(e\\)为指数。

根据这个发现，我们知道，任何数都可以唯一地表示成符号、尾数和指数的组合。因此，目前通用的浮点数算术标准[IEEE754](https://standards.ieee.org/ieee/754/6210/)标准就规定了浮点数的存储方式为，存储其符号、尾数和指数的组合。其具体标准很枯燥，我们可以用一张图简单地说明一下：

```plaintext
 sign         exponent                          fraction
  |              |                                  |
 --- --------------------------- ---------------------------------------
|   |                           |                                       |
 --- --------------------------- ---------------------------------------
```

我们常用的浮点数类型包括：

* 单精度浮点型（`float`）

   长度为32位， 其中有23位尾数，8位指数
* 双精度浮点型（`double`）

   长度为64位，其中有52位尾数，11位指数

这些标准乍看上去难以理解，令人头痛，那我们不妨直接来看一个浮点数常见的问题。

## 浮点数算术的精度问题

我们有一个C程序：

```c
double a = 0.1;
double end = 0.3;
while (a != end) {
   a += 0.1;
}
```

这个程序的输出会是怎样的呢？将其编译并运行可以发现，这居然又停不下来了。这是为什么呢？

要想一探究竟，我们可以编写一个辅助函数：

```c
void display_double_in_binary(double f) {
   char *d = (char *)&f;
   for (int i = 0; i < sizeof(f); i++) {
      printf("%.2x ", d[i] & 0xff);
   }
   printf("\n");
}
```

这个函数可以输出浮点数的二进制表示。具体的程序位于[codes/2-floating-precision.c](https://github.com/Evian-Zhang/learn-assembly-on-Apple-Silicon-Mac/blob/master/codes/2-floating-precision.c)。

我们通过这个辅助函数，可以看到：

```plaintext
Term	end = 0.300000	bin: 33 33 33 33 33 33 d3 3f
Round 1	a = 0.100000	bin: 9a 99 99 99 99 99 b9 3f
Round 2	a = 0.200000	bin: 9a 99 99 99 99 99 c9 3f
Round 3	a = 0.300000	bin: 34 33 33 33 33 33 d3 3f
```

`end`的16进制表示是`0x3fd3333333333333`，而当`a`加到0.3的时候，它的16进制表示是`0x3fd3333333333334`。这两者不一致，因此不会进入循环终止条件。

我们上面提到，要想将一个浮点数存储在寄存器中，需要首先将其转化为二进制的小数。那么，0.1转化为二进制小数为0.0001100110011001101...，而0.3转化为二进制小数为0.01001100110011001101...。我们震惊地发现，十进制小数转化成的二进制小数居然不整。

这下就能解释为什么这个程序停不下来了。由于转化的二进制小数不整，因此存储在寄存器中时，发生了截断，产生了一定的误差。那么，在进一步计算时，误差就会累积，从而几乎没有可能真正到达0.3。这就是浮点数算术的精度问题。

这种精度问题在我们实际的生活中会遇到吗？下面，我就介绍一个在Dark Souls速通中被发现的一个[Meme Roll Glitch](https://wiki.speedsouls.com/darksouls:Meme_Roll)（视频讲解可以看B站搬运的视频[《黑暗之魂》中“最疯狂”的skip是如何诞生的](https://b23.tv/41QUQfU)的24:45秒开始）。

在Dark Souls中，从高空坠落会受到伤害，当高度高于一定阈值时，人物会死亡。在游戏速通中，玩家希望通过一些地方的跳跃到达后期才能去的地区，从而绕过很多步骤，节省大量的时间。但是，这些跳跃往往高度都非常高，会造成角色的死亡，直接跳显然是不行的。在Meme Roll Glitch发现之后，这个问题终于得到了解决。

提出这个Glitch的玩家发现，当角色的负重在25%与25.000088%之间时，角色可以在高空坠落的过程中不断地翻滚，从而利用翻滚的无敌帧避开坠落的伤害。但是，负重在游戏中的最小计量单位是0.1%，理论上不可能使角色的负重在这个范围内。这就需要浮点数算术的精度问题了。由于浮点数本身采用二进制小数进行存储，所以不可能精确等于其十进制数值。因此通过仔细地调整装备与耐力等级，不断利用浮点数算术的精度误差，最终能使角色处在这一负重范围内，最终实现无伤害坠落。

## 浮点数能建立全序关系吗？

在一些现代编程语言中，编译器会很聪明地阻止我们干一些事。例如，如果我们想用Rust语言对浮点数的数组进行排序：

```rust, compile_fail
let mut s = [1.0, -3.5, 4.7];
s.sort();
```

会发现编译不通过，提示"the trait `Ord` is not implemented for `{float}`"。这是为什么呢？要解释这一问题，我们不妨先了解一下IEEE754标准里几个特殊的常数（可以参考[codes/2-special-numbers.c](https://github.com/Evian-Zhang/learn-assembly-on-Apple-Silicon-Mac/blob/master/codes/2-special-numbers.c)）。

* 零值

   之前我们提到，存储浮点数时会存储其符号信息。但是，其余数字的存储并不一定会像整数一样使用补码。事实上，在IEEE754标准里，有两个零值：`+0.0`与`-0.0`。
   
   零值存储的值是不同的：`+0.0`存储的值为`0x00000000`，`-0.0`存储的值为`0x00000080`。

   但是，在比较运算中，`+0.0`与`-0.0`是相等的。
* `INFINITY`

   代表无穷大， 有`+INFINITY`与`-INFINITY`两个值。

   一般可以通过`1.0/0.0`以及`1.0/-0.0`得到无穷大值。

   在比较运算中，`+INFINITY`大于所有除了其本身的值；`-INFINITY`小于所有除了其本身的值。
* `NAN`

   代表非数值。有`+NAN`和`-NAN`两个值。

   可以通过对`-1.0`开方等操作得到。

   其与任何数都不相等。也就是说，`NAN != NAN`，`-NAN != -NAN`。也无法进行比较，也就是说，`NAN`于任何数进行小于、大于的比较，返回结果都是`false`。

介绍了这些特殊的常数，那么，我们就可以解答为什么`f32`不满足`Eq`的trait了。

`Ord` trait，就是全序关系。集合\\(X\\)上可以建立全序关系，意思就是说：

对于\\(X\\)中的元素\\(a\\), \\(b\\), \\(c\\)有：

* 反对称性

   如果\\(a\leq b\\)且\\(b\leq a\\)，则\\(a=b\\)
* 传递性

   如果\\(a\leq b\\)且\\(b\leq c\\)，则\\(a\leq c\\)
* 完全性

   对于\\(X\\)中的任意元素\\(a\\)和\\(b\\)，都有\\(a\leq b\\)或\\(b\leq a\\)

对于我们最常接触的整数来说，这些性质是非常显然的，因此整数可以建立全序关系。

但是，对于我们刚刚提到的IEEE754定义的浮点数类型来说，由于`NAN`与任何数都不相等，因此浮点数不可以建立全序关系，从而不满足`Ord` trait。

直观地，我们也可以看出来，`NAN`这样特殊的数，无法进行比较，从而如果出现在数组中，对其排序是没有意义的。
